20 QUINTI etiarn

majorum, qui universas vires semper discrimini bellorum ob-
tulerant. Et hercule terribilem antea Regem et ⁷ absentia sua
ad vanam fiduciam elatum, postquam adventare se senserit,
cautum pro temerario factum, delituisse inter angustias saltus,
ritu ignobilium ferarum, quae strepitu praetereuntium audito,
sylvarum latebris se occuluerunt. J am etiam valetudinis si-
mulatione frustrari suos milites, sed non amplius ipsum esse
passurum detrectare certamen. In illo specu, in quem pavidi
recessissent, oppressurum esse cunctantes.’' Haec magnificen-
tius jactata, quam verius.

19. Caetoram pecunia omni, rebusque pretiosissimis, Da-
mascum Syriae cum modico praesidio militum missis, reliquas
copias in Ciliciam duxit, insequentibus more patrio agmen
conjuge et matre. Virgines quoque cum parvo filio comita-
bantur patrem. ⁵ Forte eadem nocte et Alexander ad fauces,
quibus Syria aditur, et Darius ad eum locum, quem Amanicas
Pylas vocant, pervenit. Nec dubitavere Persae, quin Isso
relicta, quam ceperant, Macedones fugerent. Nam etiam sau-
cii quidam et invalidi, qui agmen non poterant persequi, ex-
cepti erant. Quos omneS, instinctu purpuratorum, barbara.
feritate saevientium, praecisis adustisque manibus circumduci,
ut copias suas noscerent, satisque omnibus spectatis, nunciare
quae vidissent, Regi suo jussit. Motis ergo castris, superat
Pinarum amnem, in tergis, ut credebat, fugientium haesurus.
At illi, quorum amputaverat manus, ad eastra Macedonum
penetrant, Darium, quam maximo cursu posset, sequi nun-
ciantes. Vix fides habebatur. Itaque speculatores in mari-
timas regiones praemissos explorare jubet, ipse adesset, an
praefectorum aliquis speciem praebuisset universi venientis ex-
ercitiis. Sed cum speculatores ⁰ reverterentur, procul ingens
multitudo conspecta cst. Ignes deinde totis campis collucere
coeperunt, omniaque velut continenti incendio ardere visa, cum
¹⁰ incondita multitudo maxime propter jumenta laxius tende.-
rct. Itaque eo ipso loco metari sues castra jusserat, laetus,
¹¹quod omni expetiverat voto, in illis potissinu'nn augustii}
decernendum esse.

