176 QUINTI CURTII

eadem mens omnibus Barbaris fuit. Armis quidam subacti
plures ante certamen ² imperata fecerunt: quibus eorum, qui in
defectione perseveraverant, urbes agrosque jussit-attribui. At
exules Bactriani cum octingentis equitibus Massagetarum prox-
imos vicos vastaverunt. Ad quos coercendos Attinas regionis
ejus Praefectus trecentos equiteS‚ insidiarum quae parabantur
ignarus, eduxit. Namque hostis in sylvis, quae erant forte»
eampo junctae, armatum militem condidit, paucis propellentibus
pecora, ut improvidum ad insidias praeda perduceret. Itaque
³incomposito agmine, solutisque ordinibus, Attinas ⁴praeda-
bundus sequebatur: quem praetergressum sylvam, qui in ea
consederant, ex improviso adorti, eum omnibus interemerimt.
Celeriter ad Craterum hujus cladis fama perlata est, qui cum
omni equitatu supervenit. Et Massagctae quidem jam refuge-
rant. Dahae mille oppressi sunt: quorum clade, totius regio-
nis finita defectio. Alexander quoque, Sogdianis rursus subac-
tis, Maracanda repetit.

9.. Ibi Berdes, quem ad Scythas super Bosphorum colentes
miserat, cum legatis gentis occurrit. Phrataphernes quoque,
qui Chorasmiis praeerat, Massagetis et Dahis regionum confi-
nio adjunctus, miserat, qui *facturum imperata pollicerentur.
Scythae petebant, ut Regis sui filiam matrimonio sibi jungeret:
si dedignaretur affinitatem, principes Macedonum cum primo-
ribus suae gentis connubio coire pateretur. Ipsum quoque
Regem venturum ad euni pollicebantur. Utraque legatione
benigne audita, Hephaestionem et Artabazum opperienS, sta-
tiva habuit: ⁵quibus adjunctis, in regionem qum appellatur
Bazaria, pervenit. Barbarae opulentia} in illis locis haud
ulla sunt majora indicia, quam magnis nemoribus saltibusque
nobilium ferarum greges clausi. Spatiosas ad hoc eligunt syl-
vas, crebris perennium aquarum fontibus amoenas. Muris nc·
mora cinguntur, turresque habent venantium receptacula. Qua-
tuor continuis :rtatibus intactum saltum fuisse constabat;
quem Alexander cuin toto exercitu ingressus, agitari undique
feras jussit. Inter quas ci'un leo magnitudinis rarm ipsum
Regem invasurus incurreret, sorte Lysimachus, [qui postea

