L1131-:n v111. car. x1. 5203

plere, nec tormenta aliter muris admovere) quidam e muro
sagitta percussit. ¹⁴ Tum forte in suram incidit telum, cujus
spiculo evulso admoveri equum jussit: quo vectus, ne obligato
quidem vulnere, haud segnius destinata exsequebatur. Cae-
terum cum crus saucium penderet, et cruore siccato frigescens
vulnus aggravaret dolorem, dixisse fertur: Se quidem Jovis
filium dici, sed eorporis aegri vitia sentire. Non tamen ante
se recepit in castra, quam cuncta prospexit, ct quae ficri
vellet, edixit. Ergo, sicut imperatum erat, alii extra urbem
tecta demoliebantur, ingentemque vim materiae faciendo aggeri
detrahebant3 alii magnarum arborum stipites cum ramis
ac moles saxorum in cavernas dejiciebant. Jamque agger
oequaverat summae fastigium terrae. Itaque turres erigeban-
tur: quae opera ingenti militum ardore intra nonum diem
absoluta sunt. Ad ea. visenda Rex, nondum obducta vulneri
cicatrice, processit: laudatisque militibus, admoveri machinas
jussit, e quibus ingens vis telorum in propugnatores effusa
est. Praecipue rudes talium operum terrebant mobiles turres:
tantasque moles, nulla ope, quae cerneretur, adductas, Deorum
numine agi credebant. Pila quoque muralia, et excussas tor-
mentis praegraves hastas, ²⁵ negabant convenire mortalibus.
Itaque desperata urbis tutela concessere in arcem. Inde, quia
nihil obsessis praeter deditionem placebat, legati ad Regem
descenderunt, veniam petituri. Qua impetrata, Regina cum
magno nobilium foeminarum grege, aureis pateris vina liban·
tium, processit. Ipsa genibus Regis parvo filio admoto, non
veniam modo, sed etiam pristinae fortunae impetravit decus:
quippe appellata est Regina; et credidere quidam, plus formae
quam miserationi datum. Puero quoque certe, postea ex ea
utcumque genito, Alexandro fuit nomen.

XI. 36. Hinc Polyspercon ad urbem Noram cum exercitu
missus, inconditos oppidanos praelio vicit: intra munimenta.
compulsos secutus, urbem in ditionem redegit. Multa ignobilia
oppida deserta a. suis venere in Regis potestatem. Quorum
incolae armati, petram Aornin nomine occupaverunt. Hanc
ab Hercule frustra obsessam esse, terraeque motu coactum

