L113131t 111. car. 111. ll

habitu perductum csse vidisset.'’ Quidam contra auguraban-
tur: ⁷“ quippe illustria Macedonum eastra visa, fulgorem
Alexandro portendere, quem regnum Asiae occupaturum esse,
haud ambigere, quoniam ineodem habitu Darius fuisset, esim
appellatus est Rex. Vetera quoque omina, ⁸ut fit, sollicitudo
revocaverat3 “Darium enim in principio imperii vaginam aci-
nacis Persicam jussisse mutari in eam formam, qua. Graec
uterentur; protinusque Chaldaeos interpretatos, imperium
Persarum ad eos transiturum, quorum arma esset imitatus.⁷’
Caeterum ipse et ’vatum responso, quod edebatur 1n vulgae,
et specie, quae per somnium oblata erat, admodum laetus, cas-
tra ad Euphratem moveri jubet.

7. Patrio more Persarum traditum est, orto sole, demum
procedere. ¹⁰ Die jam illus'tri signum.e tabernaculo Regis
buccina dabatur3 super tabernaculum, unde ab omnibus con-
spici posset, ¹¹ imago Solis crystallo inclusa fulgebat. Ordo
autem agminis erat talis: Ignis, quem ipsi sacrum et aeternum
vocabant, argenteis altaribus praeferebatur. ¹² Magi proximi
patrium carmen cauebant. Magos trecenti et sexaginta quiu-
que juvenes sequebantur, puniceis amiculis velati, ¹³ diebus to-
tius anni pares numcr03 quippe Persis quoque in totidem dies
descriptus est annus. Currum deinde J ovi sacratum albentes
vehebant equi3 hos eximite magnitudinis equus, quem Solis
appellabant, sequebatur. Aureae virgae et albae vestes, ¹⁴ re
gentes equos adornabant. Haud procul erant vehicula decem,
multo auro argentoque caelata. Sequebatur haec equitatus
duodecim gentium, variis armis et moribus. Proximi ibant⁷
quos Persae “immortales vocant, ad decem millia3 cultus
opulentiae barbarae non alios magis honestabat. Illi aureos
torques, illi vestem auro distinctam habebant, ¹⁶manicatasquc
tunicas, gemmis etiam adornatas. Exiguo intervallo, quos
cognatos Regis appellant, decem et quinque millia hominum.
Haec vere> turba muliebriter propemodum culta, luxu magis,
quam decoris armis conspicua erat. ²⁷ Doryphori vocabantur
proximum his agmen, solitiffivestem excipere regalem. Hi
currum Regis anteibant, quo ipse eminens vehebatur. Utrum·

