mssa x. car. vrri. 261

dabant. Nec velle, nec nolle quidquam diu poterant; poenite·
batque modo consilii, modo poenitentias ipsius: ad ultimum
tamen in stirpem regiam ‘inclinavere studiis. Cesserat ex
concione Aridaeus principum auctoritate conterritus: et abe-
unte illo, conticuerat magis quam languerat militaris favor.
Itaque revocatus, vestem fratris, eam ipsam, quae in sella
posita fuerat, induitur. Et Meleager, thorace sumpto, capit
arma, novi Regis satelles. Sequitur phalanx hastis clypeos
quatiens, expleturum se sanguine illorum, ‘qui affectaverant
nihil ad ipsos pertinens regnum: in eadem domo familiaque
imperii vires remansuras esse gaudebant) haereditarium impe-
rium stirpem regiam vindicaturam: assuetos se nomen ipsum
colere venera1·ique; nec quemquam id capere, ⁷nisi genitum ut
regnaret.

20. Igitur Perdiccas territus conclave, in quo Alexandri
eorpus jacebat, obserari jubet. Sexcenti eum ipso erant spee-
tatae virtutis. Ptolemaeus queque se adjunxerat ei, puerorum-
que regia cohors. Caetersim haud difficulter a tot millibus
armatorum claustra perfracta sunt. Et Rex quoque irruperat,
stipatus satellitum turba, quorum princeps erat Meleager.
lratusque Perdiccas hos, qui Alexandri eorpus tueri vellent,
sevocat: sed qui irruperant, eminus tela in ipsum jaciebant:
multisque vulneratis, tandem seniores, demptis galeis quo
facilius nosci possent, precari, qui eum Perdicca erant, coepere,
ut abstinerent bello, Regique ⁸ et pluribus cederent. Primus
Perdiccas arma deposuit, caeterique idem fecere. Meleagro
deinde suadente ne a corpore Alexandri ⁹ discederent, insidiis
locum quaeri rati, diversa regiae parte ad Euphratem fugam
intendunt. Equitatus, qui ex nobilissimis juvenum constabat,
Perdiccam et Leonatum frequens sequebatur, placebatque
excedere urbe et ¹⁰ tendere in campis. Sed Perdiccas ne pedi-
tes quidem secuturos ipsum desperabat. Itaque, ne abdu-
cendo equites abrupisse a caetero exercitu videretur, in urbe
substitit.

VIII. 21. At Meleager Regem monere non destitit, jus
imperii Perdieeae morte sanciendum esse3 ni occupetur impo

