212 QUINTI CURTII

fodite. Anceps genus auxilii est, et in suos aerius furit. In
hostem enim imperio, in suos pavore agitur.’' Haee elocutus,
concitat equum primus. Jamque (ut destinatum erat) in-
vaserat ordines hostium, eum Coenus ingenti vi in laevum
cornu invehitur. Phalanx quoque mediam Indorum aciem
uno impetu perrupit. At Porus qua equitem invehi senserat,
belluas agi jussit. Sed tardum, et pene immobile animal, Ι
equorum velocitatem aequare non poterat. Ne sagittarum
quidem ullus erat Barbarie usus. Quippe longas et prae·
graves, nisi prius in terra statuerunt arcum, haud satis apte
et commode imponunt: tum humo lubrica et ob id impediente
conatum, ¹⁰ molientes ictus celeritate hostium occupabantur.
Ergo spreto Regis imperio (quod fere fit, ubi turbatis acrius
metus quam dux imperare coepit) totidem erant imperatores
quot agmina errabant. Alius jungere aciem, alius dividere3
stare quidam, et nonnulli circumvehi terga hostium jubebant.
¹¹ N ihil in medium consulebatur. Porus tamen cum paucis,
quibus metu potior fuerat pudor, colligere dispersos, obvius
hosti ire pergit, elephantosque ante agmen suorum agi jubet.
Magnum belluae injecere terrorem, insolitusque stridor non
equos modo, tam pavidum ad omnia animal, sed viros quoque,
ordinesque turbaverat.

48. J am fugae circumspiciebant locum paulo ante victores,
eum Alexander Agrianos et Thracas leviter armatos, ¹² me-
'liorem concursatione, quam cominus militem, emisit in bel·
luas. Ingentem ii vim telorum injecere et elephantis et
regentibus eos. Phalanx quoque instare constanter territis
coepit. Sed quidam avidius persecuti belluas, in semet irri-
tavere vulneribus Obtriti ergo pedibus earum caeteris, ut
parcius instarent, fuere documentum. Praecipue ¹³ terribilis
illa facies erat, cum ¹‘manu arma virosque corriperent, et
super se regentibus traderent. Anceps ergo pugna, nunc
sequentium nunc fugientium elephantos, in multum diei va-
rium certamen extraxit, donee securibus (id namque genus
auxilii prmpnratuln erat) pedes amputare emper-unt. ¹⁶ Copi-
:las vocant gladios leviter curvatos, falcibus similes. queis np-

