mnan 1v. car. x. 59

quaedam incussa est. Diis invitis in ultimas terras trahi se
querebantur. Jam uec flumina posse adiri, nee sidera pristi-
num praestare fulgorem. Vastas terras, deserta omnia occur-
rere: ⁴in unius hominis jactationem tet millium sanguinem
impendi: fastidio esse patriam, abdicari Philippum patrem,
eoelum vanis cogitationibus peti. Jam prope seditionem res
erat, cum ad omnia interritus, duces, principesque militum,
frequentes adesse praetorio3 AEgyptiosque vates quos coeli ac
siderum peritissimos esse credebat, quid sentirent, expro-
mere jubet. At illi, qui satis scirent, ‘temporum orbes im-
plere destinatas vices, Lunamque deficere, cnm aut terram
subiret, aut Sole premeretur, rationem quidem ipsis perceptam
non “edocent vulgus3 eaeterl'lm affirmant, Solem Graecorum,
Lunam esse Persarum; quoties illa deficiat, ruinam stragem-
que illis gentibus portendi. Veteraque exempla percensent
Persidis Regum, quos adversis Diis pugnasse Lunae osten-
disset defectio. Nulla. res efficacius multitudinem regit,
quam superstitio: alioqui ⁷impoten3, saeva, mutabilis, ubi
vana religione capta est, melias vatibus, quam ducibus suis
paret. Igitur edita in vulgus AEgyptiorum responsa rursns ad
spem et fiduciam erexere torpentes.

40. Rex impetu animorum utendumratus, secunda vigilia¹
castra movit. ⁸ Dextra Tigrim habebat, a laeva montes, quos
Gordceos vocant. Hoc ingresso iter, speculatores, qui prae-
miaei erant, sub lucis ortum, Darium adventare nunciaverunt.
Instructo igitur milite, et composito agmine antecedebat. Sed
Persarum exploratores erant mille ferme, qui speciem magni
agminis fecerant; quippe ubi explorari vera non possunt,
falsa per metum augentur. His cognitis, Rex eum paucis
suorum assecutus agmen refugientium ad suos, alios cecidit,
alios cepit; equitesque praemisit speculatum, simul ut ignem,
quo Barbari cremaverant vicos, extinguerent3 quippe fugientes
raptim tectis acervisque frumenti injecerant flammas, quae
cnm in summo haesissent, ad inferiora nondam penetraverant.
Extincto igitur igne, plurimum frumenti repertum est3 copia
aliarum quoque rerum abundare coeperunt. Ea res ipsa militi

