11111111 VII. CAP. 111. 149

rat. Felicissimo Regi, et omnia ad fortunae suae exigenti mo-
dum, satisfecit. ⁹ Septuaginta natus annos, juvenis ducis, et
saepe etiam gregarii militis munia explevit; acer consilio, manu
strenuus, carus principibus, vulgo militum acceptior. ¹⁰ Haee im-
pulerint cum ad regni cupiditatem, an tantum suspectum fece-
rint, ambigi potest; ¹¹ quia Philotas, ultimis cruciatibus victus,
verane dixerit, quae facta probari non poterant, an falsis tor-
mentorum petierit finem, re quoque recenti, esim magis posset
liquere, dubitatum est. Alexander, quos libere mortem Par-
menionis conquestos esse compererat,-separandos a eaetero exer-
citu ratus, in unam cohortem secrevit, ducemque his Leonidam
dedit, et ipsum Parmenioni quondam intima familiaritate con-
junctum. Fere iidem erant, quos ¹² alioqui Rex habuerat in·
visos. Nam cum experiri vellet militum animos, ¹³ admonuit;
“siquis litteras in Macedoniam ad suos scripsisset, iis, quos
ipse mittebat, perlaturis eum fide, traderet.” ¹⁴ Simpliciter ad
necessarios suos quisque scripserat, quae sentiebat. Aliis gravis
erat, plerisque non ingrata militia. Ita et agentium gratias et
querentium litterae exceptae sunt. ¹⁵ Et qui forte taedium labo-
ris per litteras erant questi, hanc seorsum cohortem a caeteris
tendere ignominiae causa jubet3 fortitudine usurus in bello,
libertatem linguae ab auribus credulis remoturus. Et eonsilium,
temerarium forsitan (quippe fortissimi juvenes contumeliis
irritati erant), sicut omnia alia felicitas Regis ¹⁶ excepit.
Nihil illis ad bella promptius fuit. Incitabat virtutem ct
ignominiae demendae cupido, et quia fortiora faeta 111 paucis
latero non poterant.

ΙΙΙ. 9. His ita compositis, Alexander, Ariorum Satrape
constituto, iter pronunciari jubet in Ariaspas; quos jam tunc
mutato nomine Evergecas appellabant, ¹ ex quo frigore vietus-
que penuria Cyri exereitum affectum tectis et commeatibus
juverant. Quintus dies erat, ut in eam regionem pervenerat3
cognoscit Satffiarzanem, qui ad Bessum defecerat, cum equitum
manu irrupisse rursus in Arios. Itaque praemittit Caranum et
Erigyium cum Artabazo et Andronico, et sex millibus Graeco-
rum peditum: sexcenti equites sequebantur. Ipse sexaginta

